---
slug: /blog_write
title: 我为什么要写博客
date: 2022-10-25
authors: disnox
tags: [blog, 随笔, docusaurus]
keywords: [blog, 随笔, docusaurus]
description: 写博客
image: /img/blog/blog.png
sticky: 4
---

我为什么要写博客？

写博客的初衷是什么？

写博客能给我带来什么？

<!-- truncate -->

## 前言

第一次接触写博客的时候在去年9月份的时候，当时自己也在CSDN上写了几篇文章，第一次接触到**Markdown**语法，但是后面就因为各种各样的情况导致没有坚持下来，但当时学习的**Markdown**语法至今我还在使用。然后第一次接触自己搭建网页去写博客是今年5月份的时候，我的一个保研的师兄教我用  [**Docusaurus**](https://www.docusaurus.cn/docs/installation) 加 **Vercel** 部署去搭建属于自己的一个网站，风格主题都可以自己去自由的搭配，这点我是特别喜欢的，但当时一直忙着比赛，被压榨的实习工作导致自己没有去好好维护。当我决定好好沉淀一下自己，把自己所学、所看、所经历记录下来，已经快今年10月底了，还好还不晚。

## 为什么写博客

其实这些原因很简单。

### 巩固学习、记录笔记

走技术开发这条路，要学习的东西真的很多很多，然而人的记忆有限的，如果不按时的进行总结、记录，回过头再看其实跟重新学习没什么两样。这些我深有感触，我几个月不去观看维护的代码，做过的项目，我再去翻看的时候，有时候真的不亚于是在旁观一个别人做的项目，我有时候真的会要去重新理解。我觉得这样其实是一个很浪费时间的事情。我需要将这些项目的代码框图、设计思路给记录下来，以便下次查看。

而且学习对我来说应该是一个搬运的过程，别人的笔记，别人的心得终究是别人的，只有我自己去记录去总结，有自己的框架，自己的思路那才是我的。而且不是所有的知识点都能记在脑子里面的，整理成册也是方便自己查找。而且写笔记也是对自己学习的一个梳理过程，提升自己的思维能力。

### 学习交流，知识分享

帮助他人，其实也是帮助自己，分享自己的笔记，记录自己的踩坑就是希望同样踩到这个坑的人可以看到。而且一个人的能力是有限的，我自己写出来的博客笔记也不可能十全十美，也许我自己检查个几遍都发现不了错误，而给别人看可能一下子就发现了，我希望通过这个博客去跟其他人进行一个交流，更加的去完善自己。

## 为什么要搭建自己的小站呢？

其实网上写博客的地方很多，像**CSDN**、**知乎**、**博客园**、**微博**等等，用来记录自己的学习生活、笔记也是完全够用的，但这些地方的文章、模板主题不全都是我喜欢的风格，但一些前端大佬（峰华、尚宇）他们做的网页博客真的是惊艳到我了，也是基于**Docusaurus**去搭建的。所以便拿来copy更改了一份自己的网页，当然我也很注重开源精神，已经征得原作者许可啦。当然我也不是学前端的，而是走的嵌入式开发，所以很多地方也只是照着模板修修改改，但 **CV** 这一方面我一直是在行的，而且效果真的挺好的，美观程度真的很影响学习状态，一个漂亮的网站让我写笔记都添加了不少动力，而且分栏分类都很不错。

## 总结

我在我的小站里面放了博客、技术笔记、工具推荐、还有网址导航，方便自己随时查阅、随时跳转。好看的小站固然重要，但最重要的还是技术的分享，最后，希望我分享的技术笔记，个人经历能对你有所启发。
